## C运算符重载

概念:对已有运算符进行重新定义,使其拥有新的功能.



```c++
class Person{
public:
    int m_a;
    int m_b;
	
    Person& operator=(Person &p){
        if(m_a){
            delete m_a;
            m_a=nullptr;
        }
            m_a=new int(*p.m_a);
    	return *this;
    }
	
    
}

```

> **C++ 编译器至少给一个类添加4个函数**
>
> > 默认构造函数（无参，函数体为空）
> >
> > 默认析构函数（无参，函数体为空）
> >
> > 默认拷贝构造函数，对属性进行值拷贝
> >
> > 赋值运算符**operator=**对属性进行值拷贝



继承的方式：

1. 公共继承：私有权限不继承，其他权限照常
2. 保护继承：私有权限不继承，公共继承变为保护继承，保护继承不变
3. 私有继承：私有权限不继承，其他权限变为私有权限

父类引用指向子类对象



##  虚函数

1. 用virtual关键字申明的函数叫做虚函数，虚函数肯定是类的成员函数。

2. 存在虚函数的类都有一个一维的虚函数表叫做虚表。每一个类的对象都有一个指向虚表开始的虚指针。虚表是和类对应的，虚表指针是和对象对应的。

3. 多态性是一个接口多种实现，是面向对象的核心。分为编译多态性和运行多态性。

4. 运行多态用虚函数来实现，结合动态绑定。

5. 纯虚函数是虚函数再加上=0。并且该函数只有声明，没有实现。

6. 抽象类是指包括至少一个纯虚函数的类。

   

## 虚析构和纯虚析构

虚析构函数用于父类指针指向子类对象（也就是多态实现过程中），由于子类构造函数中用`new`开辟的空间需要通过子类析构函数中的`delete`来释放的，而多态实现过程中需要通过虚析构来使得析构函数形成虚表，里面存储虚指针指向子类析构函数。







## `new`与`malloc`

1. 申请的内存所在位置

new操作符从**自由存储区（free store）**上为对象动态分配内存空间，而`malloc`函数从**堆**上动态分配内存。自由存储区是C++基于new操作符的一个抽象概念，凡是通过new操作符进行内存申请，该内存即为自由存储区。而堆是操作系统中的术语，是操作系统所维护的一块特殊内存，用于程序的内存动态分配，C语言使用`malloc`从堆上分配内存，使用free释放已分配的对应内存。

那么自由存储区是否能够是堆（问题等价于new是否能在堆上动态分配内存），这取决于operator new 的实现细节。自由存储区不仅可以是堆，还可以是静态存储区，这都看operator new在哪里为对象分配内存。

特别的，new甚至可以不为对象分配内存！**定位new**的功能可以办到这一点：

```c++
new (place_address) type
```

place_address为一个指针，代表一块内存的地址。当使用上面这种仅以一个地址调用new操作符时，new操作符调用特殊的operator new，也就是下面这个版本：

```c++
void * operator ``new (size_t,void *) //不允许重定义这个版本的operator new
```

这个operator new**不分配任何的内存**，它只是简单地返回指针实参，然后右new表达式负责在place_address指定的地址进行对象的初始化工作。

2. 返回类型安全性

new操作符内存分配成功时，返回的是对象类型的指针，类型严格与对象匹配，无须进行类型转换，故new是符合**类型安全性**的操作符。而`malloc`内存分配成功则是返回`void * `，需要通过强制类型转换将`void*`指针转换成我们需要的类型。
类型安全很大程度上可以等价于内存安全，类型安全的代码不会试图方法自己没被授权的内存区域。关于C++的类型安全性可说的又有很多了。

3. 内存分配失败时的返回值

new内存分配失败时，会抛出`bad_alloc`异常，它**不会返回NULL**；`malloc`分配内存失败时返回NULL。
在使用C语言时，我们习惯在`malloc`分配内存后判断分配是否成功：

```c++
int *a = (int *)malloc ( sizeof (int ));
if(NULL == a){  
        ...
}
else{  
    ...
}
```

从C语言走入C++阵营的新手可能会把这个习惯带入C++：

```c++
int * a = new int();
if(NULL == a){  
    ...
}
else{
    ...
}
```

实际上这样做**一点意义也没有**，因为new根本不会返回NULL，而且程序能够执行到if语句已经说明内存分配成功了，如果失败早就抛异常了。正确的做法应该是使用异常机制：

```c++
try{  
    int *a = new int();
   }catch (bad_alloc){  
    ...
}
```

如果你想顺便了解下异常基础，可以看http://www.cnblogs.com/QG-whz/p/5136883.htmlC++ 异常机制分析。

4. 是否需要指定内存大小

使用new操作符申请内存分配时无须指定内存块的大小，编译器会根据类型信息自行计算，而`malloc`则需要显式地指出所需内存的尺寸。

```c++
class A{
...
}A * ptr = new A;
A * ptr = (A *)malloc(sizeof(A)); //需要显式指定所需内存大小sizeof(A);
```

当然了，我这里使用`malloc`来为我们自定义类型分配内存是不怎么合适的，请看下一条。

5. 是否调用构造函数/析构函数

使用new操作符来分配对象内存时会经历三个步骤：

* 第一步：调用operator new 函数（对于数组是operator new[]）分配一块足够大的，**原始**的，未命名的内存空间以便存储特定类型的对象。
* 第二步：编译器运行相应的**构造函数**以构造对象，并为其传入初值。
* 第三部：对象构造完成后，返回一个指向该对象的指针。

使用delete操作符来释放对象内存时会经历两个步骤：

* 第一步：调用对象的析构函数。
* 第二步：编译器调用operator delete(或operator delete[])函数释放内存空间。

**总之来说，new/delete会调用对象的构造函数/析构函数以完成对象的构造/析构。而`malloc`则不会**。

```c++
class` `A``{``public``:``  ``A() :a(1), b(1.11){}``private``:``  ``int` `a;``  ``double` `b;``};``int` `main()``{``  ``A * ptr = (A*)``malloc``(``sizeof``(A));``  ``return` `0;``}
```

在return处设置断点，观看`ptr`所指内存的内容：

可以看出A的默认构造函数并没有被调用，因为数据成员a,b的值并没有得到初始化，这也是上面我为什么说使用malloc/free来处理C++的自定义类型不合适，其实不止自定义类型，标准库中凡是需要构造/析构的类型通通不合适。

而使用new来分配对象时：

```c++
int` `main()``{``  ``A * ptr = ``new` `A;``}
```

查看程序生成的汇编代码可以发现，A的默认构造函数被调用了：

6. 对数组的处理

C++提供了new[]与delete[]来专门处理数组类型:

```c++
A * ptr = ``new` `A[10];``//分配10个A对象
```

使用new[]分配的内存必须使用delete[]进行释放：

```c++
delete` `[] ptr;
```

new对数组的支持体现在它会分别调用构造函数函数初始化每一个数组元素，释放对象时为每个对象调用析构函数。注意delete[]要与new[]配套使用，不然会找出数组对象部分释放的现象，造成内存泄漏。

至于`malloc`，它并知道你在这块内存上要放的数组还是啥别的东西，反正它就给你一块原始的内存，在给你个内存的地址就完事。所以如果要动态分配一个数组的内存，还需要我们手动自定数组的大小：

```c++
int` `* ptr = (``int` `*) ``malloc``( ``sizeof``(``int``) );``//分配一个10个int元素的数组
```

7. `new`与`malloc`是否可以相互调用

operator new /operator delete的实现可以基于`malloc`，而`malloc`的实现不可以去调用new。下面是编写operator new /operator delete 的一种简单方式，其他版本也与之类似：

```c++
cvoid * operator new (sieze_t size){  
	if(void * mem = malloc(size))    
		return mem;  
	else    
		throw bad_alloc();
}W
void operator delete(void *mem) noexcept{  
	free(mem);
}
```

8. 是否可以被重载

`opeartor new /operator delete`可以被重载。标准库是定义了`operator new`函数和`operator delete`函数的8个重载版本：

```
//这些版本可能抛出异常``
void * operator new(size_t);
void * operator new[](size_t);
void * operator delete (void * )noexcept;
void * operator delete[](void *0）noexcept;//这些版本承诺不抛出异常
void * operator new(size_t ,nothrow_t&) noexcept;
void * operator new[](size_t, nothrow_t& );
void * operator delete (void *,nothrow_t& )noexcept;
void * operator delete[](void *0,nothrow_t& ）noexcept;
```

我们可以自定义上面函数版本中的任意一个，前提是自定义版本必须位于全局作用域或者类作用域中。太细节的东西不在这里讲述，总之，我们知道我们有足够的自由去重载operator new /operator delete ,以决定我们的new与delete如何为对象分配内存，如何回收对象。

而`malloc/free`并**不允许重载**。

9. 能够直观地重新分配内存

使用`malloc`分配的内存后，如果在使用过程中发现内存不足，可以使用`realloc`函数进行内存重新分配实现内存的扩充。`realloc`先判断当前的指针所指内存是否有足够的连续空间，如果有，原地扩大可分配的内存地址，并且返回原来的地址指针；如果空间不够，先按照新指定的大小分配空间，将原有数据从头到尾拷贝到新分配的内存区域，而后释放原来的内存区域。

`new`没有这样直观的配套设施来扩充内存。

10. 客户处理内存分配不足

在operator new抛出异常以反映一个未获得满足的需求之前，它会先调用一个用户指定的错误处理函数，这就是**new-handler**。new_handler是一个指针类型：

```
namespace` `std``{``  ``typedef` `void` `(*new_handler)();``}
```

指向了一个没有参数没有返回值的函数,即为错误处理函数。为了指定错误处理函数，客户需要调用set_new_handler，这是一个声明于的一个标准库函数:

```
namespace` `std``{``  ``new_handler set_new_handler(new_handler p ) ``throw``();``}
```

set_new_handler的参数为new_handler指针，指向了operator new 无法分配足够内存时该调用的函数。其返回值也是个指针，指向set_new_handler被调用前正在执行（但马上就要发生替换）的那个new_handler函数。

对于`malloc`，客户并不能够去编程决定内存不足以分配时要干什么事，只能看着`malloc`返回NULL。

11. 总结

将上面所述的10点差别整理成表格：

| 特征               | new/delete                            | malloc/free                          |
| ------------------ | ------------------------------------- | ------------------------------------ |
| 分配内存的位置     | 自由存储区                            | 堆                                   |
| 内存分配失败返回值 | 完整类型指针                          | void*                                |
| 内存分配失败返回值 | 默认抛出异常                          | 返回NULL                             |
| 分配内存的大小     | 由编译器根据类型计算得出              | 必须显式指定字节数                   |
| 处理数组           | 有处理数组的new版本new[]              | 需要用户计算数组的大小后进行内存分配 |
| 已分配内存的扩充   | 无法直观地处理                        | 使用realloc简单完成                  |
| 是否相互调用       | 可以，看具体的operator new/delete实现 | 不可调用new                          |
| 分配内存时内存不足 | 客户能够指定处理函数或重新制定分配器  | 无法通过用户代码进行处理             |
| 函数重载           | 允许                                  | 不允许                               |
| 构造函数与析构函数 | 调用                                  | 不调用                               |

`malloc`给你的就好像一块原始的土地，你要种什么需要自己在土地上来播种

而`new`帮你划好了田地的分块（数组），帮你播了种（构造函数），还提供其他的设施给你使用:

当然，`malloc`并不是说比不上`new`，它们各自有适用的地方。在C++这种偏重`OOP`的语言，使用`new/delete`自然是更合适的。

## explicit

不允许隐式声明单参构造函数

如	`father a = 10``==``father a(10) `

以赋值语法带有转型操作的初始化



## using

## template

## typename

## 函数指针 





## `const`与指针

1. 原则就是在使用`const`对象时，**只能访问，无法被修改。** 所以语法上不能出现变量指针或者变量引用指向常量对象。

2. 非常量对象可以强转为`const`对象，以此机制来保持在对象调用过程中其内容不改变

```c++
int a = 0;
const int a1 = 0;
const int x = a; //指向的是常量对象
const int &x1 = a;//引用声明为const，赋值为非常量对象
const int &x2 = a1;
const int *ptr = &a;//const 与int 绑定 表明 该指针指向一个int常量，实际赋值的是非常量
const int *ptr1 = &a1;
int* const ptr2 = &a; // const与ptr2绑定 表明 该指针本身是个常量，指向的普通int变量， 根据原则1，所以无法指向const型常量。
```

 **`const`引用**

 * `const int r1 = 10;`

 * `const int &r2 = r1;`
   * 非常量&不允许指向常量对象
   * 常量&可以指向非常量对象（意味着无法改变）


**指针和`const`**

* `*`放在`const `之前表明：声明的是一个常量指针，仅这个指针指向的对象不可更改，可以通过这个指针修改对象内容。
* `*`放在`const `之后表明：声明的是这个指针指向的对象是个常量类型，不可以通过这个指针修改对象内容。



## `const`与成员函数

1. `const`成员函数可以访问`const`成员变量和普通成员变量，但不能修改任何变量。检查发生在编译时。

　普通函数可访问`const`成员变量，不可以修改。.(在访问的时候会自动转成`const`的)

（成员函数和变量之间都是可访问不可以修改）

2. `const`对象只能访问`const`成员函数,

（`const`对象只可访问`const`的，也只可以被`const`的访问）

3. `const`对象的成员变量不可以修改。

4. `const`成员函数不能调用非`const`成员函数，因为非`const`成员函数可以会修改成员变量

5. 普通成员函数可以访问非`const`对象的普通数据成员、`const`数据成员，但不可以访问`const`对象的任意数据成员。（除了此点外，普通的都可以访问`const`的）

6. `const`成员函数只是用于**非静态成员函数**，不能用于静态成员函数。

7. `const`成员函数的`const`修饰不仅在函数声明中要加（包括内联函数），在类外定义出也要加。

8. 作为一种良好的编程风格，在声明一个成员函数时，若该成员函数并不对数据成员进行修改操作，应尽可能将该成员函数声明为`const` 成员函数。



## 继承中构造函数、拷贝构造函数、重载operator=函数的调用





## dynamic_cast

```c++
dynamic_cast<type*>(e)  //e是指针

dynamic_cast<type&>(e)  //e是左值

dynamic_cast<type&&>(e)//e是右值
    
dynamic_cast //调用需要父类中存在virtual函数 转换失败会抛出bad_cast异常
```



* e的子类指针指向子类对象，转父类绝对会成功

* e是父类指针指向子类对象，e可以成功转换成子类指针

* e的类型就是type的类型时，一定会转换成功。



## typeid

传入指针则返回，返回指针类型

传入带虚函数的父类指针指向子类对象的指针解引用，返回底层子类

传入参数0或者空指针，产生异常



## 函数返回值作为左值

返回值是引用可以作为左值赋值，不过需要返回值是全局变量，或者作用域在函数体的栈区之外的栈

```c++

#include<iostream>
using namespace std;
int value[10];
int error=-1;
int &func(int n){
    if(n>=0&&n<=9)
        return value[n];//返回的引用所绑定的变量一定是全局变量，不能是函数中定义的局部变量 
    else
        return error;
}
 
int main(){
    func(0)=10;
    func(4)=12;
    cout<<value[0]<<endl;
    cout<<value[4]<<endl;
    return 0; 
```



## 内存泄漏

```c++
#include <mcheck.h>

void mtrace(void);

void muntrace(void);
```

```bash
export MALLOC_TRACE=./test.log //生成日志文件的环境变量

gcc -g x.c -o a.out //带调试信息的查询

mtrace ./a.out $MALLOC_TRACE 

addr2line -f -e a.out [地址] //机器地址转换成实际行数
```

查内存泄露的工具:valgrind或者address sanitizer.



top 查看内存占用



## 多线程C++11库

```c
#include<mutex>
#include<thread>
#include<condition_variable>
```



### mutex

```c
#include<mutex>
```

* class mutex

  非递归锁

  * 成员类型

    * mutex_type

  * 成员函数

    * 构造器

      不支持拷贝构造

    * lock

    * try_lock

    * unlock

    * native_handle

* class recursive_mutex

  递归锁

  * 其他同上

* class timed_mutex

* class recursive_timed_mutex



* class lock_guard
* class unique_lock





## 虚析构函数

* 虚析构函数是为了避免内存泄露，而且是当子类中会有指针成员变量时才会使用得到的。
* **虚析构函数使得在删除指向子类对象的基类指针时可以调用子类的析构函数达到释放子类中堆内存的目的，而防止内存泄露的**。

类似虚函函数的继承规则，父类对象指向子类指针时，通过虚表，指向的是子类的虚函数（虚成员函数，虚构造函数，虚析构函数）





## Lambda 表达式

```c
[capture](parameters) mutable ->return-type{statement} 
```

1. **[capture]：**捕捉列表。捕捉列表总是出现在Lambda函数的开始处。实际上，[]是Lambda引出符。编译器根据该引出符判断接下来的代码是否是Lambda函数。捕捉列表能够捕捉上下文中的变量以供Lambda函数使用;

2. **(parameters)：**参数列表。与普通函数的参数列表一致。如果不需要参数传递，则可以连同括号“()”一起省略;

3. **mutable：**`mutable`修饰符。默认情况下，Lambda函数总是一个`const`函数，mutable可以取消其常量性。在使用该修饰符时，参数列表不可省略（即使参数为空）;

4. **->return-type：**返回类型。用追踪返回类型形式声明函数的返回类型。我们可以在不需要返回值的时候也可以连同符号”->”一起省略。此外，在返回类型明确的情况下，也可以省略该部分，让编译器对返回类型进行推导;

5. **{statement}：**函数体。内容与普通函数一样，不过除了可以使用参数之外，还可以使用所有捕获的变量。

  与普通函数最大的区别是，除了可以使用参数以外，Lambda函数还可以通过捕获列表访问一些上下文中的数据。具体地，捕捉列表描述了上下文中哪些数据可以被Lambda使用，以及使用方式（以值传递的方式或引用传递的方式）。语法上，在“[]”包括起来的是捕捉列表，捕捉列表由多个捕捉项组成，并以逗号分隔。捕捉列表有以下几种形式：

 1.[var]表示值传递方式捕捉变量var；
 2.[=]表示值传递方式捕捉所有父作用域的变量（包括this）；
 3.[&var]表示引用传递捕捉变量var；
 4.[&]表示引用传递方式捕捉所有父作用域的变量（包括this）；
 5.[this]表示值传递方式捕捉当前的this指针。

 上面提到了一个父作用域，也就是包含Lambda函数的语句块，说通俗点就是包含Lambda的“{}”代码块。上面的捕捉列表还可以进行组合，例如：

 1.[=,&a,&b]表示以引用传递的方式捕捉变量a和b，以值传递方式捕捉其它所有变量;
 2.[&,a,this]表示以值传递的方式捕捉变量a和this，引用传递方式捕捉其它所有变量。

 不过值得注意的是，捕捉列表不允许变量重复传递。下面一些例子就是典型的重复，会导致编译时期的错误。例如：

 3.[=,a]这里已经以值传递方式捕捉了所有变量，但是重复捕捉a了，会报错的;
 4.[&,&this]这里&已经以引用传递方式捕捉了所有变量，再捕捉this也是一种重复

